**设置参数：sendfile on；**

参数用于开启文件的高效传输模式。同时将tcp_nopush 和tcp_nodelay两个指令设置为on，可防止网络及磁盘I/O阻塞，提升 Nginx工作效率。

sendfile参数作用：激活或禁用sendfile（）功能。sendfile（）是作用 于两个文件描述符之间的数据复制函数，这个复制操作是发生在内核 之中的，被称为“零复制”，sendfile（）比read和write函数要高效 很多，因为，read和wrtie函数要把数据复制到应用层再进行操作。相关控制参数还有sendfile_max_chunk，读者可以自行查询。

tcp_nopush参数作用：激活或禁用Linux上的TCP_CORK socket选项，此选项 仅仅当开启sendfile时才生效，激活这个tcp_nopush参数可以允许把 http response header和文件的开始部分放在一个文件里发布，其积极的作用是减少网络报文段的数量。

tcp_nodelay参数作用：默认情况下当数据发送时，内核并不会马上发送，可能会等待更多的字节组成一个数据包，这样可以提高I/O性能。但是， 在每次只发送很少字节的业务场景中，使用tcp_nodelay功能，等待时间会比较长。设置为on，意思是马上发送，默认是off，不会马上发送。

**设置参数：keepalive_timeout 60；** 

用于设置客户端连接保持会话的超时时间为60秒。若超过这个时 间，服务器就会关闭该连接，此数值仅为参考值。参数作用：keep-alive可以使客户端到服务器端已经建立的连接 一直工作不退出，当服务器有持续请求时，keep-alive会使用已经建立的连接提供服务，从而避免服务器重新建立新连接处理请求。

**设置参数：client_header_timeout 15；**

用于设置读取客户端请求头数据的超时时间。此处的数值为15， 其单位是秒，为经验参考值。

参数作用：设置读取客户端请求头数据的超时时间。如果超过这个时间，客户端还没有发送完整的header数据，那么服务器端将返回 
“Request time out（408）”错误，可指定一个超时时间，防止客户 端利用http协议进行攻击。

**设置参数：client_body_timeout 15；** 

用于设置读取客户端请求主体的超时时间，默认值是60。

参数作用：设置读取客户端请求主体的超时时间。这个超时仅仅为两次成功读取操作之间的一个超时，而不是请求整个主体数据的超时时间，如果在这个超时时间内，客户端没有发送任何数据，Nginx将返回“Request time out（408）”错误，默认值是60，这样效果更好。

**设置参数：send_timeout 25；** 

用于指定响应客户端的超时时间。这个超时仅限于两个连接活动 之间的时间，如果超过这个时间，客户端没有任何活动，Nginx将会关 
闭连接，默认值为60秒，可以改为参考值25秒。

参数作用：设置服务器端传送HTTP响应信息到客户端的超时时间，这个超时仅仅为两次成功握手后的一个超时，而不是请求整个响应数据的超时时间，如在这个超时时间内，客户端没有接收任何数据，那么连接将被关闭。

**设置参数：client_max_body_size 8m;**

上传文件大小的限制，具体大小可根据公司的业务做调整，如果不清楚就先设置为8m 

参数作用：设置允许的最大客户端请求主体大小，在请求头域有“Content-Length”，如果超过了此配置值，则客户端会收到413错 
误，意思是请求的条目过大，有可能浏览器不能正确显示。设置为0则表示禁止检查客户端请求主体大小。此参数对提高服务器端的安全性 有一定的作用。