关于文件描述符：

查看进程允许打开的最大文件句柄数：`ulimit -n`；

设置进程能打开的最大文件句柄数：`ulimit -n xxx`。

## 配置修改
### 编辑/etc/security/limits.conf

```
* soft nofile 65535
* soft noproc 65535
* hard nofile 65535
* hard noproc 65535
root soft nofile 65535
root soft noproc 65535
root hard nofile 65535
root hard noproc 65535
```

如果只改文件描述符，不改进程数量：

```
* soft nofile 65535
* hard nofile 65535
root soft nofile 65535
root hard nofile 65535
```

如果是debian系列，需要指出具体的用户，不能用通配符*，centos可以。

### 编辑 /etc/systemd/user.conf 和 /etc/systemd/system.conf 文件（如果需要）
在这两个文件中，你需要取消注释并设置 DefaultLimitNOFILE 的值为你想要的文件描述符限制值

```
vim /etc/systemd/user.conf 
DefaultLimitNOFILE=65536
DefaultLimitNPROC=65535
```

该配置文件默认值（linuxmint下）：

```
#DefaultLimitNPROC=
#DefaultLimitNOFILE=
```

```
vim /etc/systemd/system.conf
DefaultLimitNOFILE=65536:655350
DefaultLimitNPROC=65535
```

该配置文件默认值（linuxmint下）：

```
#DefaultLimitNPROC=
#DefaultLimitNOFILE=1024:524288（格式与user里面的不一样。）
```

## 配置项说明
```
root： 配置的目标用户
soft： 软限制
hard： 硬限制
nofile： 文件描述符限制
noproc： 进程数限制
```

这里 * 表示对所有用户生效，soft 是软限制，hard 是硬限制。nofile 是文件描述符的限制。

**请注意：**

*号通配并不匹配 root 用户的行为，是 Debian 系列特有的，我们测试了 Centos 并看了 Centos 的文档，*号是可以匹配 root 用户，但在 Debian 系统的 manpage 中，就有这么特别的一句。

你可以将 65535 替换为你希望的值。

修改相应配之后，你可能需要重启整个系统，以使更改生效。

检查修改：修改后，你可以使用 ulimit -n 命令来检查当前的文件描述符限制是否已经更新。

测试在linuxmint下面，修改完注销不生效，要重启服务器才行。也出现普通用户生效，但root用户不生效的场景。

总结最小必须的修改是以下：

```
* soft nofile 65535 
* hard nofile 65535 
root soft nofile 65535
root hard nofile 65535
```

然后：

```
vim /etc/systemd/user.conf 
DefaultLimitNOFILE=65536  必须
```

应该要重启系统才能生效。这样普通用户和root用户使用ulimit -n就都生效了。

此外，需要修改内核参数，nginx参数等配合。

## 参考资料

- https://blog.csdn.net/u010844836/article/details/136058393
- https://www.163.com/dy/article/FAM1KC5C0511CUTF.html